Homage to the Buddha Shakyamuni.  At
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Giờ
this time, we respectfully ask our esteemed fellow practitioners to join
này thỉnh gốc quý đạo hữu chúng ta chắp
hands and recite the sacred name of the Buddha, seeking his blessings.
tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Namo
Nam
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha. Namo
Thích Ca
Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha
Nam A mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
.  Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni
à. Nam mô Phật à bổn sư Thích Ca Mâu
.
Nii.
Greetings, fellow practitioners.
Kính chào quý đạo hữu.
Today we will share with each other a
Hôm nay chúng ta cùng à chia sẻ với nhau
sutra on the precepts to be cautious about in order to avoid
bài kinh các pháp cần cẩn trọng để tránh
them from lasting for too long.
pháp trụ lâu dài.
Our practice program
Trong chương trình tu tập của chúng ta
focuses on cultivating compassion and
đó là chương trình tu tập tu tâm từ bi
praying for the enduring presence of the true Dharma in the
cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài ở thế
world.
gian.
Dear fellow practitioners, Tâm Chế
Thì kính thưa các quý đạo hữu Tâm Chế
Hàn Quán would like to explain
Hàn Quán xin giải thích
the title of our Golden Chrysanthemum Club's Six Harmonious Practices training program
về cái tiêu đề của chương trình tu tập
.   Cultivate
của chúng ta.
compassion.   Loving-kindness
Tu tâm từ bi.
is
Tâm từ là tâm yêu thương vô lượng
boundless, immeasurable love.  For example, a parent's
không có hạn lượng. Ví dụ cha mẹ yêu
love for their child has limits.  Love only
thương con thì là có hạn lượng. chỉ yêu
your own children, not your
thương con mình, không yêu thương con
neighbor's children,
hàng xóm,
not
không yêu thương
animals, for example, you might kill animals
súc sinh, ví dụ có thể như là giết súc
to feed your own children.  Master Tâm Chân Quán is
sinh cho con mình ăn. Thầy Tâm Chân Quán
just reiterating a little bit; you
chỉ nhắc lại một chút thôi, cái này các
esteemed fellow practitioners have already heard this lectured on.
quý đạo hữu được nghe giảng rồi.
Compassion is the mind that offers boundless salvation.
Cái tâm bi thì là tâm cứu độ vô lượng.
In other words, salvation is not just
Tức là đã cứu độ thì không phải là cứu
for one person, but for all living
độ cho một người mà cứu độ cho khắp các
beings.
loài.
But salvation is not just about
Mà cứu độ thì lại không phải là chỉ có
relieving hunger.
cứu đói.
In other words, it's either cure the disease
Tức là hoặc là cứu bệnh
or cure the ignorance.  For example, in
hoặc là cứu dốt. Đấy chẳng hạn như ở
our world, there are
trên đời của chúng ta ấy có người giáo
teachers who usually go around saving people from ignorance.  Those
viên thì thường là đi cứu dốt đấy. Còn à
who give alms of food are said to be relieving
người đi bố thí vật thực thì gọi là cứu
hunger.  Is it considered giving away clothes as alms
đói. Người đi bố thí quần áo thì gọi là
to help those suffering from the cold?  There.  But
cứu rét phải không? Đó. Thế nhưng mà tâm
compassion is the
bi thì lại là
ultimate salvation.  Compassion is boundless love
cứu vô lượng. Từ bi là yêu thương vô
and boundless salvation.
lượng, cứu độ vô lượng.
The concept of compassion only appears
Cái chữ từ bi này ấ thì chỉ có xuất hiện
within the context of Buddhism.  Because only
ở trong nhà Phật chúng ta thôi. Bởi vì
Buddhism can fulfill
nhà Phật thì mới có thể đáp ứng được chữ
this concept of immeasurableness.  In this world, there is only
vô lượng này. Còn ở thế gian chỉ có yêu
love and helping others.
thương và cứu giúp thôi.
The greatest suffering is the suffering within the
Cái khổ đau lớn nhất ấy là khổ đau trong
cycle of rebirth.
luân hồi.
Therefore, only the teachings of the Buddha can
Cho nên chỉ có giáo pháp của Đức Phật
lead sentient beings to enlightenment.
mới khiến chúng sinh giác ngộ.
This enlightenment is what truly helps sentient
Cái sự giác ngộ này thực sự mới giúp cho
beings eliminate suffering.
chúng sinh diệt trừ phiền não.
If sentient beings do not understand the law of cause and effect—that they
Nếu như chúng sinh không giác ngộ nhân
themselves sow the seeds and
quả, nhân do chính mình gieo thì quả
must reap the consequences—then they will
mình phải chịu thì chúng sinh sẽ bị
suffer.
phiền não.
Because whenever something bad happens to them, they'll
Bởi vì cái gì khổ đến với họ thì họ sẽ
blame it on everyone else.
đổ vạ khắp lung tung. Các quý đạo hữu
Do you all agree, fellow practitioners?  Is it true that we blame our father, our mother,
thấy đúng không? nào là tại cha tại mẹ
heaven, earth, and our ancestors' graves
tại trời, tại đất tại mồ mả ông bà có
?  It's because of this person or that person.
đúng không? Tại người này tại người kia.
Therefore, without enlightenment, one will
Cho nên đã không giác ngộ thì sẽ bị
suffer.
phiền não.
But without enlightenment, one suffers because
Thế mà không giác ngộ thì bị đau khổ vì
without enlightenment, one cannot abandon evil and do
không giác ngộ thì không bỏ ác hành
good.  Is that right?  Those who do not fear the law of karma
thiện. Có phải không? Không sợ nhân quả
will commit evil deeds and will inevitably face negative consequences.  And
thì sẽ làm ác thì sẽ gặp quả báo ác. và
without enlightenment, one will not know the
không giác ngộ thì lại không biết con
path to liberation from the cycle of rebirth.  Therefore,
đường ra khỏi luân hồi. Thế vì thế cho
Buddhist compassion is about loving the suffering
nên từ bi đạo Phật ấy là yêu thương sự
of all beings.  Loving all suffering beings is
của chúng sinh. Yêu thương chúng sinh bị
not loving just one species, but
khổ không phải yêu thương một loài mà
loving all beings.  Because all
yêu thương tất cả muôn loài. Bởi vì muôn
living things suffer.
loài đều chịu khổ.
The word "compassion" implies salvation, a vow to save
Chữ bi thì cứu độ là cứu độ nguyện cứu
all living beings.  There are no limits,
độ tất cả muôn loài. Không có hạn lượng,
no distinctions between close and distant relationships,
không có thân sơ,
no friends or enemies.  Do not have.
không có kẻ thân người oán. Không có.
Compassion is something that only appears sufficiently
Trên từ bi là chỉ xuất hiện đủ ở trong
within our Buddhist tradition.
trong đạo Phật của chúng ta thôi.
So, if the program of cultivating and praying for the
Thế thì chương trình tu cầu nguyện chánh
Dharma to endure in the world is to endure,
pháp trụ lâu dài ấy ở thế gian ấy thì
then compassion can truly manifest
dài ở thế gian thì từ bi mới xuất hiện
.  Is that right?  Otherwise, it wouldn't have
được. Có phải không? Chứ không thì không
appeared.  If the true teachings
xuất hiện được. Nếu như mà chánh pháp
of the Buddha were to perish, then
của Phật mà diệt ấy thì ở trên đời này
only two things would remain in this world: love and compassion,
chỉ còn hai chữ yêu thương thôi
and helping others.
và cứu giúp thôi.
And what does love and helping entail?  With
Và yêu thương và cứu giúp thì có gì? Có
limited resources,
hạn lượng,
compassion is impossible.  Therefore,
không thể có từ bi được. Cho nên việc tu
practicing and praying for the enduring presence of the true Dharma
tập cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài
is cultivating a compassionate heart.   For the
là tu tâm từ bi.
Buddhists in our Golden Chrysanthemum Club,
Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng của
we spend a few months each year
chúng ta ấy thì 1 năm chúng ta có mấy
practicing compassion through
tháng tu tâm từ bi là tu theo cái chương
this program.  And of course,
trình này. Còn đương nhiên là cả năm
we should all cultivate compassion throughout the year.
chúng ta đều phải tu tâm từ bi rồi.
But officially, we have
Thế nhưng mà chính thức thì chúng ta có
8 months of a
8 tháng
program to cultivate compassion
chúng ta có chương trình tu tâm từ bi
through a
thông qua chương trình tu tập cầu nguyện
long-term practice of praying and upholding the true Dharma.  In this
chánh pháp trụ lâu dài. Thì trong cái
long-term practice of the true Dharma,
chương trình tu tập chánh pháp trụ lâu
we make a vow to practice the
dài chúng ta có phát nguyện thực hành
Bodhisattva path and seek supreme enlightenment.
công hạnh bồ đề, cầu vô thượng bồ đề.
It is precisely our vow that
Thì chính cái phát nguyện của chúng ta
ensures the enduring presence of the true Dharma
ấy cũng làm cho chánh pháp được trụ lâu
.
dài.
Practicing the Bodhisattva path
Thực hành công hạnh bồ đề của chúng ta
means practicing compassion.
chính là thực hành tâm từ bi.
So, in these practice programs,
Thế và các cái chương trình tu tập này
we will choose the scriptures
thì chúng ta sẽ chọn lựa những bài kinh
that the Buddha
mà Đức Phật
taught us, and we will learn
dạy cho chúng ta là chúng ta nên thực
how to practice them so that the true Dharma may endure for a
hành thế nào để cho chánh pháp được trụ
long time.  Is that right?  So, are
lâu dài. Có phải không? Thế có phải là
we cultivating compassion?  Compassionate heart
chúng ta đang tu tâm từ bi không? Tâm từ
.  So, what is the value of
bi. Thế và tâm từ bi thì giá trị của tâm
compassion?  Then, regarding the practice of mindfulness and contemplation, let's
từ bi như thế nào? Thì tâm chế bàn quán
consider some ideas from the
xin thông qua một số ý trong các bài
scriptures.
kinh.
In the Mahaparinirvana Sutra, the Buddha
Trong kinh Đại Bát Niết Bàn, Đức Phật
taught that if someone asks what is the root of
dạy nếu có người hỏi gì là căn bổn của
all wholesome dharmas?  The answer should be:
tất cả pháp lành? thì nên đáp chính là
this compassionate heart, good man,
này thiện nam tử,
is the Buddha-nature of all
tâm từ chính là Phật tánh của chúng
sentient beings.  The Buddha-nature has long been
sinh. Phật tánh như vậy từ lâu bị phiền
obscured by afflictions, preventing sentient beings from
não che đậy nên làm cho chúng sanh chẳng
seeing it.
đặng nhìn thấy.
Buddha-nature is compassion, and compassion
Phật tánh chính là tâm từ, tâm từ chính
is the Tathagata.  Do you gentlemen find that interesting
là Như Lai. Đó các quý đợi hữu thấy hay
?  What do we do when we pray for the
không? Chúng ta cầu nguyện cho chánh
Dharma to endure in the world
pháp trụ lâu dài ở thế gian là chúng ta
?  What do we gain by cultivating our Buddha-nature
làm gì? Làm cho Phật tánh của chúng ta
?  It is revealed
được gì? Được hiển lộ
and
và
enables us to quickly attain supreme
làm cho chúng ta sớm thành tựu vô thượng
enlightenment.  That's the attainment of Buddhahood.  So, fellow
bồ đề. Đấy, thành tựu quả vị Phật. Đấy,
practitioners, do you find our practice program
các quý đạo hữu thấy chương trình tu của
valuable?  That's very, very precious, is
chúng ta có quý không? Rất rất là quý
n't it?  Very valuable.   Therefore,
phải không? Rất quý.
those who wish to cultivate compassion
Thế người mà muốn tu tâm từ bi ấy thì
must take all sentient beings as their foundation.
phải lấy chúng sinh làm gốc.
Because what do I need to be enlightened about?  For all
Bởi vì mình phải giác ngộ cho gì? Cho
living beings.  Why preserve Buddhist teachings?
chúng sinh. Giữ gìn Phật pháp cho gì?
For all living beings.
Cho chúng sinh.
There.  Therefore, those who cultivate compassion
Đó. Thế cho nên người tu tâm từ bi thì
must put all sentient beings first.
phải lấy chúng sinh làm gốc.
So, what is the karmic connection we have in our spiritual practice here
Thì ở đây chúng ta có cái duyên tu của
?  It is the practice of
chúng ta là gì? Là thực hành công hạnh
Bodhisattva virtues.  Spreading the Buddha's teachings throughout
bồ đề. Chuyển tải Phật pháp rộng khắp
the world means spreading them to all sentient beings,
thế gian là rộng khắp cho chúng sinh đấy
right?  And we also have the opportunity to cultivate
đúng không? Và chúng ta lại còn có cái
spiritual practice by creating connections between sentient beings and
duyên tu là kết duyên cho chúng sinh đối
us, or through what actions?
hay chúng ta thông qua cái việc gì? Từ
Charity, releasing animals into the wild, donating blood.  Is that right
thiện, phóng sinh, hiến máu. Có phải
?  Are there any fellow practitioners present?  Just like our Buddha
không? Có quý đạo hữu? Như Đức Phật của
, who cultivated compassion, it was through that
chúng ta ấy, ngài tu tâm từ bi thì trong
compassion that he conveyed the
tâm từ bi của ngài ngài chuyển tải Phật
Dharma.  Through many of his Bodhisattva lifetimes
pháp. qua rất nhiều cái kiếp Bồ Tát của
, lifetimes in which he practiced the Bodhisattva path.
ngài, kiếp mà ngài hành hạnh Bồ Tát đấy.
Did you just encourage the cultivation of the Bodhi mind
Ngài vừa khuyến phát tâm bồ đề có phải
?  And then what did he give away as a child?
không? Rồi ngài cũng trẻ xương cho gì?
When the children are dead, they draw blood to give to the living.  Then
rồi thì chích máu cho chúng sinh. Rồi
what did he give as alms?  There is plenty of material
ngài lại bố thí bằng gì? Vật chất rất
for all living beings.  So, my esteemed fellow practitioners, do
nhiều cho chúng sinh. Đấy các quý đạo
you see the benefits of cultivating loving-kindness?
hữu thấy tu tâm từ có hay không? tâm từ
That is the compassionate heart of the Buddha.  Our
bi đấy của Đức Phật đấy. Chúng ta được
enlightenment in Buddhist teachings today is also due
giác ngộ Phật pháp ngày hôm nay cũng ở
to the compassionate power of the Buddha.  Is there
trong năng lực từ bi của ngài đi chứ. Có
no fellow practitioner here?  That's how it is, and
phải không có quý đạo hữu? Đó thế và
we learn about his compassion
chúng ta được học hạnh từ bi của ngài
through many scriptures.
qua rất là nhiều kinh điển.
And here, Tam Che Van Quan
Thế và ở đây thì Tâm Chế Văn Quán cũng
would like to quote another
xin trích thêm
passage from the scriptures where the Buddha teaches about the
một đoạn kinh mà Đức Phật dạy về công
merits of cultivating a compassionate heart.
đức của người tu tâm từ bi.
In the Anguttara Nikaya, in the chapter on the One
Trong kinh Tăng Chi Bộ phẩm nói về nhất
Dharma, the Buddha taught that if a
pháp, Đức Phật dạy rằng nếu một vị khất
mendicant practices mindfulness, even for just
sĩ tu từ quán, dầu chỉ thực tập trong
a moment, the time it takes to snap one's
một chốc lát, thời gian bằng một cái
fingers, then that mendicant is already
búng tay thôi thì vị khất sĩ đó đã xứng
worthy of being called a mendicant.  A mendicant
đáng là một vị khất sĩ rồi. Khất sĩ tức
is someone who goes around begging for alms.
là người đi khất thực đấy.
What do you live on?  By earning a righteous livelihood,
Sống bằng gì? Bằng chánh mạng, khất thực
what does one support by begging?  to support oneself.  Yet this mendicant monk, after
nuôi gì? nuôi thân. Thế mà vị khất sĩ
merely contemplating
này chỉ
compassion for a moment, has already proven himself
quán từ bi trong một chốc thôi thì đã
worthy of being called a mendicant.  When the
xứng đáng là bị khất sĩ. Thì khi mà các
monks went out begging for alms,
thầy ôm bình bát đi khất thực ấy
some people would put
có người mà đặt vào bình bát của các
a little
thầy một chút
food or some
vật thực,
possessions into their alms bowls.
một chút tài sản.
Then the mendicant
Thì vị khất sĩ đó
simply said, "Xaru saràu, what a
chỉ một câu là xaru saràu lành thay
blessing!"   "
phước báo.
How fortunate and blessed!" is the phrase in this sentence; it
Lành thay phước báo ở trong cái câu này
's a truly fortunate sentence.  The
là cái câu lành thay đấy. Thực sự cái
saying "It's a blessing" truly means that enlightenment will eventually come
câu lành thay là rồi sẽ có nhân duyên
.  It means offering prayers for people to
giác ngộ. Tức là chú nguyện cho người ta
attain enlightenment and walk the path to liberation in the future
sau này được giác ngộ đi trên con đường
.
giải thoát.
Good fortune is receiving blessings in this life; what a wonderful
Phước báo là hiện tiền được phước báo,
blessing!  That's the answer you're waiting for,
lành thay phước báo. Đấy các quý đợi hữu
but it's not that simple
một câu đấy nhưng nó không phải đơn giản
.
đâu.
That saying is precisely about
Đó thì cái câu nói đó là chính là sự từ
compassion, my dear friends; cultivating compassion brings good fortune and
bi đấy các quý đấy là tu từ bi lành thay
blessings.  May this person
phước báo. Nguyện cho người này nhiều
walk the path of
đời nhiều kiếp cũng đi trên con đường
enlightenment and liberation for many lifetimes.
giác ngộ giải thoát. Thế các quý đạo hữu
Are those esteemed fellow practitioners truly compassionate?  That's a compassionate restaurant
đấy có phải là từ bi không? quán từ bi
.
đấy.
And the Buddha also taught this:
Và Đức Phật cũng dạy thế này, thầy khất
that mendicant monk will not fail in
sữ đó sẽ không thất bại trong thiền
meditation, will follow the teachings of the masters
định, sẽ làm được theo lời bậc đạo sư
,
chỉ dạy,
will respond to the exhortations of
sẽ đáp ứng được những lời khuyến dụ của
the masters, and will
các vị đạo sư và vị đó ăn cơm tín thí
not have wasted the alms he receives.  So, fellow practitioners, do you see how great the
không uổng. Đấy, các quý đạo hữu thấy là
merit of practicing compassion—a single thought of compassion—isn't that
quán từ bi, một niệm từ bi công đức có
immense?  It's very big.
lớn không? Rất là lớn.
The benefits of meditation,
lợi ích cho mình trong thiền định, đem
bringing blessings to all beings and opening up
lại phúc báo cho chúng sinh rồi khai mở
wisdom,
trí tuệ,
are easily achievable according to the master's teachings
rất dễ dàng làm được theo lời bậc đạo
, meaning that one's own rebellious mind
sư, tức là cái tâm chống trái của mình
is eliminated.  Is there any benefit to this, my fellow
nó được tiêu trừ đi. Có lợi ích không có
practitioners?  Yes, it's beneficial.  There.  Then, one will
quý đạo hữu? Lợi ích chứ. Đó. Thế rồi sẽ
respond to the teachings of the
đáp ứng được những lời khuyến dụ của các
masters, which means practicing diligence.
vị đạo sư, tức là có sự tinh tấn.
There.  Therefore, cultivating compassion is
Đó. Thế cho nên là việc tu tâm từ bi là
essential for a
rất cần thiết đối với lại một người hành
practitioner, my esteemed fellow practitioners.  It is absolutely
giả tu tập các quý đạo hữu ạ. Rất rất
essential for a practitioner.  And so it is with us
cần thiết đối với vị hành giả tu tập. Và
.  We are the
bản thân chúng ta cũng vậy. Chúng ta là
ones who pray for
người mong nguyện cho gia đình quyến
our family and relatives to attain enlightenment in Buddhism, to
thuộc của chúng ta giác ngộ Phật pháp,
understand the law of karma, and to abandon evil and do good
giác ngộ nhân quả, tự bỏ ác hành thiện
so that they may be happy.  And even more than that
để cho họ được hạnh phúc. Và cao hơn thế
, we wish for our past parents
nữa, chúng ta mong muốn cho cha mẹ quá
, our past relatives, and,
khứ, quyến thuộc quá khứ của chúng ta và
more broadly, for all sentient beings to attain
rộng ra là tất cả chúng sinh cũng được
enlightenment in the Buddha's teachings.  So, they must have Buddhist
giác ngộ Phật pháp. Thế thì phải có Phật
teachings to achieve enlightenment,
pháp họ mới có giác ngộ chứ có đúng
right?  If the Buddha's teachings were to disappear from this world,
không? Nếu mà thế gian này mà biến mất
how would we attain
mất Phật pháp rồi thì lấy gì ra mà giác
enlightenment?  So what must that aspiration be
ngộ? Cho nên cái mong nguyện đó nó phải
accompanied by?  Practice goes hand in hand with it.  There.
đi đôi với gì? Đi đôi với thực hành. Đó.
Therefore, our practice program
Thế cho nên cái chương trình tu tập của
is to pray for the
chúng ta là cầu nguyện chánh pháp trụ
enduring presence of the Dharma in the world, and those who practice it
lâu dài thế gian thì những ai tu tập thì
are essentially cultivating compassion in a
người đó là đang thực hành tu tâm từ bi
very practical way.  That compassionate heart
một cách rất là thiết thực. Tâm từ bi đó
will bring you immense blessings in
sẽ đem lại cho mình phước báo trong hiện
this life as well as in the future
tại cũng như là trong vị lai rất là to
.
lớn.
Because in the present moment, we will be
Vì trong hiện tại thì mình sẽ đi trên
able to walk on the path of enlightenment, which is called cultivating a compassionate mind
được con đường bồ đề đó gọi là tu tâm từ
.  So what did the Buddha teach?  To
bi. Thì Đức Phật dạy thế nào? Tâm chư
reiterate, the Buddha taught that
quán xin nhắc lại thì Đức Phật dạy rằng
Buddha-nature is compassion.  Compassion
Phật tánh chính là tâm từ. Tâm từ chính
is the very essence of the Tathagata.  We
là Như Lai mà. Đấy chúng ta thì
say we want to become Buddhas, but in reality,
bảo là tôi muốn thành Phật nhưng thực sự
achieving Buddhahood requires accumulating
tu thành Phật thì nó phải tích cóp từng
merit little by little.  Is that right?  That means
chút công đức một. Có phải không? Tức là
we must accumulate compassion little by little, my esteemed fellow
chúng ta phải tích cóp từng chút tâm từ
practitioners, in order to
bi một các quý đạo hữu thì chúng ta mới
become Buddhas.  And it is this merit of compassion that
thành Phật. Và chính cái công đức từ bi
will eliminate our unwholesome thoughts
này sẽ tiêu trừ đi cái tâm bất thiện của
.  Is that right?
chúng ta. Có phải không? Đó cái chương
This training program brings immense benefits
trình tu tập này đem lại lợi ích rất to
to us Buddhists.  So, my dear
lớn cho Phật tử chúng ta. Cho nên quý
team members, keep striving!  Strive diligently in
đội hữu tinh tấn nhá. cố gắng tinh tấn
your practice
tu tập
within this program.  Especially for
trong cái chương trình này. Nhất là
those of you who are still experiencing
những đạo hữu nào mà mình đang còn có
suffering, you know that suffering stems
những cái sự khổ thì mình biết là khổ là
from an unwholesome mind, right?  If I cultivate compassion,
do tâm bất thiện phải không? Mình tu tâm
and my mind changes, what kind of state of being will I reach?
từ bi thì tâm thay đổi thì cảnh giới gì?
The realm of existence changes.
Cảnh giới thay đổi.
The Buddha taught that if you start the morning with good thoughts, your
Đức Phật có dạy là sáng khởi niệm lành
morning will be peaceful.  If you cultivate virtuous
thì buổi sáng được an lành. Trưa khởi
thoughts at noon, you will experience peace in the evening.  If you have good
niệm lành thì chiều được an lành. Chiều
thoughts in the afternoon, you will have peace in the evening.
khởi niệm lành thì tối được an lành. Vì
Therefore, if we cultivate compassion,
thế cho nên nếu như mình tu tâm từ bi
then during the time we are cultivating
thì trong cái khoảng thời gian mình tu
compassion, if, according to the
tâm từ bi này nếu như theo cái định
general law of karma,
nghiệp chung ấy là trong cái thời gian
anything happens during that time that is contrary
đó mà chúng ta có xảy ra cái việc gì so
to our karma, then our karma will be transformed
với nghiệp thì chúng ta đều được chuyển
.  Is that right?  That's the benefit.   And
nghiệp. Có phải không? Đấy là lợi ích.
what about the blessings that arose from
Thế còn cái phước báo của nó sinh ra từ
the time we spent practicing spiritual cultivation?
cái khoảng thời gian chúng ta tu thì lại
What remains of those blessings?  After.  That means we
còn lại về gì? Về sau. Tức là chúng ta
eliminate our karmic obstacles.
tiêu trừ được nghiệp chướng. Trên chương
This program is a very valuable spiritual practice
trình này là một chương trình tu rất là
for us Buddhists.
quý báu đối với người Phật tử chúng ta.
And this meditation program is not
Và chương trình tu này cũng không bắt
mandatory for Buddhists in the club.
buộc các Phật tử trong câu lạc bộ đâu.
Because some Buddhists say, "Why practice so
Tại vì có các Phật tử thì nói rằng tu gì
much?"  So here, the
mà nhiều thế? Thì ở đây tâm chữ quán trả
answer from the mind is that if you feel you are suffering, then practice meditation.  Is
lời rằng nếu thấy mình khổ thì tu. Có
n't that right, fellow practitioners?  If you have
phải không quý đạo hữu? Nếu thấy mình
n't experienced suffering yet, then you haven't practiced spiritual cultivation.
chưa khổ thì chưa tu.
And for those who haven't
Còn những người nào mà thấy mình chưa
yet attained enlightenment despite suffering, shouldn't they practice to benefit themselves and, most importantly, to benefit all sentient beings?
nữa phải không?
And the Buddha also taught that
Và Đức Phật cũng dạy rằng
his teachings would be extended
giáo pháp của ngài sẽ được kéo dài ra
if his disciples practiced them.
nếu mà đệ tử của ngài có tu tập.
And he also taught a great deal
Thế và ngài cũng dạy rất là nhiều
about how to
về việc làm thế nào để cho chánh pháp
perpetuate his Dharma.  And today
của ngài được kéo dài. Và hôm nay chúng
we come to the sutra on the
ta đến với bài kinh
precepts to be cautious about in order to avoid them from lasting for too
các pháp cần cẩn trọng để tránh pháp trụ
long.  The Mind-Controlling Meditation requires reading
lâu dài. Tâm chế quán xin đọc văn kinh
excerpts from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
trích soạn từ kinh tạng nam truyền tăng
Volume 3, Chapter 5, "
chi bộ kinh tập 3 chương 5.
The Five Wonderful Dharmas of Chaos," translated into Vietnamese by
Năm pháp diệu pháp hỗn loạn, Việt dịch
Venerable Thich Minh Chau.  The text reads as
Hòa thượng Thích Minh Châu. Văn kinh như
follows.
sau.
Once, the Buddha was residing in a secluded place in the
Một thời thế tôn chú ở sa kỳ tại rừng
Tianzaki forest.
tianza ki.
Then the Buddha called the monks, and they answered, "
Rồi thế tôn gọi các tỷ kheo, này các tỳ
Monks,
kheo,
yes."  "Venerable Lord,"
thưa vâng. Bạch Thế Tôn,
those monks replied to the Venerable Lord.  The
các vị tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế
Buddha said: "These five things, which the
Tôn nói như sau: "Năm pháp này này các
monks use to cause the Dharma to become chaotic and
Tỳ Kheo đưa đến Diệu Pháp hỗn loạn biến
disappear—
mất
what are these five?"
thế nào là năm?"
Reverend fellow practitioners, the wondrous Dharma refers
Kính thưa các quý đạo hữu, diệu pháp tức
to the subtle teachings, the
là giáo pháp vi diệu,
supreme teachings,
là giáo pháp thù thắng
or what we call the true meaning or the
hay chúng ta gọi là chân ý hay gọi là
righteous Dharma.  That is what is called the Wonderful Dharma, my
chánh pháp. Đấy gọi là Diệu Pháp các quý
esteemed friends.
đợi hữu ạ.
What is a year?
Thế nào là năm?
Firstly, here, monks, some
Một là ở đây này các Tỳ Kheo, các Tỳ
monks are not carefully listening to the Dharma.   Being
Kheo không cẩn trọng nghe pháp.
cautious
Cẩn trọng
means being careful
thì có nghĩa là cẩn thận
because it's very important.
vì rất quan trọng.
That means, for example, if we see something that
Tức là ví dụ như chúng ta thấy cái gì đó
is very important,
là quất rất là quan trọng cho nên chúng
we are very careful to protect and preserve it,
ta rất là cẩn thận để bảo vệ để giữ gìn
right?  It's called being cautious.  Then,
có phải không? Gọi là cẩn trọng. Thế thì
here, the
ở đây
wondrous Dharma becomes chaotic and disappears.
diệu pháp bị hỗn loạn, bị biến mất.
One of those five reasons is that the
Một trong năm nguyên nhân đó là các Tỳ
monks were not careful when listening to the Dharma.
Kheo không cẩn trọng nghe pháp.
To listen to that Dharma, one must be very attentive and
nghe pháp ấy thì người ta phải rất là
focused,
nắng tâm, người ta rất phải chuyên chú
because only by listening with a truly calm and
vì có nghe thật là lắng tâm, thật là
focused mind
chuyên chú
can one understand the Dharma.  Therefore, the first thing
thì mới hiểu được pháp. Cho nên đầu tiên
is to listen carefully to the Dharma, dear friends.
là phải nghe pháp các quý đợi hữa,
We Buddhists are the same;
chúng ta là Phật tử cũng thế, chúng ta
if we are not careful when listening to the Dharma, it
mà lại không cẩn trọng khi nghe pháp thì
is one of the reasons
cũng là một trong những nguyên nhân làm
why the Wonderful Dharma disappears, dear fellow practitioners
cho Diệu Pháp biến mất đấy các quý đạo
.  They weren't the monks
hữu ạ. Chứ không phải các thầy tỳ kheo
.  Here, the Buddha is teaching the monks in
đâu. Ở đây Đức Phật dạy các thầy tỳ kheo
general, but this also
là là nói chung thôi chứ còn trong đó
includes our lay Buddhists.  So,
thì có cả Phật tử của chúng ta. Thế nếu
if in this lifetime we listen to the
như chúng ta hiện tại ở kiếp này mà nghe
Dharma but treat it with contempt, disregard it, and are not
pháp mà rẻ duôi, coi thường pháp, không
careful about it, then
cẩn trọng pháp
that mindset will
thì đến kiếp nào cái tâm đấy nó vẫn
continue in every lifetime.  We will remain the same until we become
tương tục thôi. Cho đến lúc chúng ta đi
monks or nuns.  There.
xuất gia chúng ta vẫn vậy thôi. Đó. Thế
Therefore, we must listen to the Dharma and be
cho nên chúng ta phải nghe pháp, phải
cautious.  So here, it's either not
cẩn trọng. Thì ở đây là một là không cẩn
listening carefully to the Dharma, or not
trọng nghe pháp, hai là không cẩn trọng
memorizing the Dharma carefully.
học thuộc lòng pháp.
This is a little difficult.  But
Cái này hơi khó một chút. Thế nhưng mà
what exactly is being memorized in that rote learning part?  The whole thing,
là học thuộc lòng cả gì? Cả văn từ đấy
like Anna's Day, is wonderful, is
như là ngày Anna nó là tuyệt vời phải
n't it?  In this part, we
không? Thì cái phần này thì chúng ta
also need to be very careful with the words
cũng rất là cẩn thận những cái văn từ
we use when speaking.  We may not
nếu như chúng ta nói ra. Chúng ta không
say it, but we understand the meaning. However,
nói thì thôi nhưng nghĩa chúng ta hiểu
if we want to express it,
nhưng mà chúng ta muốn nói ra thì chúng
we must learn the right words and phrases
ta cũng phải học cái văn từ cho cẩn
.  Thirdly, one should not be careless in upholding the
thận. Thứ ba là không cẩn trọng thọ trì
Dharma.  To uphold the Dharma means to comprehend
pháp. Thọ trì pháp tức là lĩnh hội cái
that Dharma, but for what purpose?  But practice is key.  Actually,
pháp ấy để mà gì? Mà thực hành. Thực ra
when it comes to understanding and receiving the teachings,
ấy khi mà cái lãnh hội để thọ chỉ ấ thì
here, the mind gives an example for you fellow practitioners,
ở đây tâm chú có ví dụ cho các quý đạo
like the refuge ceremony. When you
hữu ví dụ như là pháp quy y ấy thì mình
sit in the assembly, you take refuge, you
ngồi ở trong trong pháp hội mình quy y
listen, you speak, you take refuge in the
mình cũng lắng nghe mình cũng nói theo
Buddha, not in gods, spirits, or
quy y Phật không quy y thiên thần quỷ
demons, right?  But if later you
vật có phải không? Nhưng mà sao tí nữa
meet someone and
mà gặp ai người ta mà
they
à
say, "That's because this person is
nói mình là đấy là mình có cái ông này
protecting that person," you'll
ông độ mạng cho người kia độ mạng cho ấy
believe them, right?  There.  So, that means I'm essentially
tin có phải không? Đấy. Đấy, tức là mình
earning the salary of a life-saving expert.  If you take refuge in the
lương một cái ông độ mạng ấy rồi. Quy y
Dharma and not in heretical or false religions,
pháp không quy y ngoại đạo tà giáo
then even if there are heretical religions, you'll still
thì tí nữa là có ngoại đạo là mình cũng
find them appealing, interesting, and
phải thấy nghe vui theo hay là cũng thấy
believe in them.
hay cũng hay là cũng thấy tin đấy.
There.  So, just taking refuge in the Three Jewels is enough;
Đó. Thế cái một cái pháp quy y thôi mà
later on, we won't be able to practice or
tí nữa mình cũng không gì cũng không thọ
uphold the Dharma at all.  Therefore, the third reason here is
trì pháp đâu. Thế cho nên ở đây là ba là
not being careful in upholding the Dharma.  To uphold
không cẩn trọng thọ trì pháp. Thọ trì
this teaching means to make a vow to receive and practice it.
là thọ nhận cái pháp này để thực hành.
If we are not careful, if
Nếu như chúng ta không cẩn trọng, chúng
we are not mindful, if we do not
ta không cẩn thận, chúng ta không giữ
uphold this Dharma,
gìn cái niệm thọ trì pháp này thì không
then the wondrous Dharma will become
được thì sẽ làm cho diệu pháp bị hỗn
chaotic and disappear.
loạn, bị biến mất.
For example, as Buddhists in
Ví dụ như là Phật tử trong câu lạc bộ
our Golden Chrysanthemum Club, we
cúc vàng của chúng ta ấy thì chúng ta
make a vow to uphold the Three Refuges and the Five
phát nguyện là con xin thọ trì pháp tam
Jewels.  The Five Precepts.  That is taking refuge in the Three Jewels and observing the Five
thọ trì ngũ gì? Ngũ giới. Đấy là thọ tam
Precepts.  What is longevity called?  Uphold it
quy trì ngũ giới. Gọi là thọ gì? Thọ
.  Therefore, it is said here that if one does not carefully
trì. Cho nên ở đây nói rằng không cẩn
uphold and practice the Dharma, the wondrous Dharma will
trọng thọ trì pháp thì diệu pháp sẽ biến
disappear.  Therefore, we must be
mất. Cho nên chúng ta phải thận cẩn
cautious and observe the Three Refuges and Five
trọng, chúng ta thọ trì tam quy ngũ
Precepts.
giới.
That explains the meaning of "carefully upholding and practicing"
Đấy nói về nghĩa của cẩn trọng thọ trì
so that we can understand it better.  Fourth, failing to
để cho chúng ta hiểu nha. Bốn là không
carefully observe the meaning of the teachings being
cẩn trọng quan sát ý nghĩa các pháp được
received.  This requires careful
thọ trì. Cái này là cẩn thận, quan trọng
observation of the meaning of the teachings being received.
quán sát ý nghĩa các pháp được thọ trì.
That is, when we practice the Dharma,
Tức là khi chúng ta thọ trì pháp thì
we must examine how many
chúng ta phải xem pháp là có bao nhiêu
meanings are contained within it, and
những cái nghĩa ở trong đó thì chúng ta
remember them carefully so that we can preserve them.
phải nhớ thật kỹ để chúng ta giữ gìn. Ví
For example, if I don't go to
dụ như nào là tôi không đến lễ bái cầu
places of false doctrine to pray and make requests, then I can uphold the
xin ở nơi tà kiến thì tôi mới giữ được
Dharma of taking refuge.  So, does that mean there
pháp quy y. Thế có phải là ở đây là cái
are many different types of Buddhist precepts here?  There are
pháp quy y nó có rất nhiều không? có rất
many meanings behind how we
nhiều những cái nghĩa chúng ta mới có
can properly practice this refuge-taking ritual.
thể mà thọ trì được cái pháp quy y này.
Fifthly, one should not be careless in practicing the Dharma and
Năm là không cẩn trọng thực hành pháp và
adapting to the Dharma after understanding its meaning and comprehension
tùy pháp sau khi hiểu ý nghĩa và hiểu
.  That is, after we understand the
pháp. Tức là sau khi chúng ta hiểu về ý
meaning of the Dharma, after
nghĩa của pháp rồi,
we understand the Dharma, for example, the Dharma of taking
chúng ta hiểu được pháp rồi, ví dụ pháp
refuge means we understand the meaning
quy y là chúng ta hiểu được cái ý nghĩa
of taking refuge, which is that
của pháp quy y là
we take refuge in the Three Jewels, which means we
chúng ta quy y tam bảo là chúng ta trở
become disciples of what?  A disciple of Buddha.  Once we take refuge in the
thành đệ tử của gì? Đệ tử của Phật. Rồi
Three Jewels, we will not take
quy y Tam bảo rồi thì chúng ta sẽ không
refuge in gods,
quy y
spirits, or demons; we will not take refuge in heretical or evil religions; and we will
trời thần quỷ vật, không quy y ngoại đạo
not take refuge in evil teachers or evil groups.
tà giáo, không quy y thầy tà nhóm ác.
Is that the correct understanding?
Đấy là hiểu nghĩa có phải không?
Having understood this Dharma and its meaning,
hiểu pháp này, hiểu nghĩa rồi thì chúng
we must practice it carefully and in accordance with the Dharma.
ta phải cẩn trọng thực hành và tùy pháp.
So, here, careful practice means that
Thì ở chỗ này cẩn trọng thực hành tức là
we must always strive to maintain the
lúc nào chúng ta cũng phải làm sao giữ
practice of the Dharma.  No matter
cho mình thực hành được pháp. Dù là ở
the circumstances,
trong cái hoàn cảnh nào đi chăng nữa thì
we should still maintain our principles, but in accordance with the
chúng ta vẫn giữ giữ nhưng mà lại là tùy
law.  The principle of "depending on the Dharma" refers to the principle that "depending on the Dharma"
pháp. Tùy pháp ấ cái tùy ấy thì nó tùy
resides within one's own mind.  As for the Dharma, it lies
nó ở trong tâm của mình. Còn pháp nó là
outside of the esteemed religious titles, following the Dharma
ở bên ngoài các quý đạo hiệu tùy pháp
or, as it is called, conforming to it.  "Following the Dharma and adapting to circumstances"
hay gọi là tùy thuận. Tùy pháp tùy thuận
means that in a given situation,
tức là trong một cái hoàn cảnh nào đó
one should act in a way that allows them to
mình nên làm thế nào đó để cho mình có
uphold and practice the Dharma.
thể giữ được pháp, thực hành được pháp.
For example, if someone in my family takes refuge in the Three
Ví dụ ở nhà mình có cái pháp quy y Tam
Jewels, then my family holds wrong views.  There are still
Bảo ấy thì nhà mình là tà kiến. Còn rất
many things they practice that are not in
là nhiều những cái mà họ thực hành không
accordance with Buddhist teachings.  Are you going to buy votive paper money
đúng với lại Phật pháp. đi mua vàng mã
?  Burning votive paper money.  Then we
có phải không? Đốt vàng mã. Thế thì mình
need to see if there are
phải xem xem là ở trong gia đình nhà
still many people in our family who appreciate
mình còn rất nhiều người yêu quý cái
this.  People believe in this erroneous view
việc này. Người ta tin cái việc tà kiến
.  Since I can't advise them right now,
này. Hiện tại bây giờ mình chưa khuyên
I'll leave it to them to handle.
được thì mình để cái việc đó cho họ làm.
What do I need to keep?  Uphold the
Còn mình phải giữ được gì? Giữ được
law.  But I still have to make sure the
pháp. Nhưng mình vẫn phải để làm sao cho
family atmosphere remains normal.
không khí gia đình nó nó bình thường.
Then I told the Buddha, "I do not rely
Thì mình bạch Phật, con không nương tựa
on false doctrines."  This is the teaching of
vào các pháp tà kiến. Đây là pháp của
non-Buddhist sects,
ngoại đạo,
not the teachings of the Buddha.  So let
không phải pháp của Phật. Thế thì để cho
those who believe
những người họ đang tin theo để họ thực
practice it, and I also pray that they will soon
hành và con cũng nguyện mong cho họ sớm
attain enlightenment.  Then, after that, they
được giác ngộ. Thế xong sau đó rồi thì
said, "Okay, should I let her
bảo đấy thế để chị
go to work, or should I let my sister go to work
để bạn ấy đi làm hay là để chị em đi làm
while the kids do this and that, and I'll take on
còn con làm việc này việc kia mình nhận
other work?"  So, even in that situation,
việc khác mình làm. Thế cho nên trong đó
we can still live according to the law, but
thì mình vẫn tùy pháp sống được nhưng mà
what do we still retain?  To practice the Dharma
mình vẫn giữ được gì? thực hành pháp đầy
fully, one should still be able to practice the meaning of the Dharma
đủ cái ý nghĩa của pháp mình vẫn thực
.  That applies to all
hành được. Đó hay là kể cả tất cả các
other realms as well, to all other practices;
giới khác cũng như vậy, các pháp khác
we must be able to put them into practice.
cũng như vậy, mình phải thực hành được.
And in the latter part of the sutra, these five practices
Và ở phần sau của bài kinh, năm pháp này
lead the monks to the wondrous Dharma of abiding, which is
các Tỳ Kheo đưa đến diệu pháp an trú,
not confused, not disappearing. What
không hỗn loạn, không biến mất, thế nào
are these five?  First, here, monks,
là năm? Một là ở đây này các Tỳ kheo, Tỳ
listen carefully to the Dharma.  Secondly,
kheo cẩn trọng nghe pháp. Hai là cẩn
carefully memorize the law.  Third, be
trọng học thuộc lòng pháp. Ba là cẩn
careful in upholding the Dharma.  Fourth, carefully
trọng thọ trì pháp. Bốn là cẩn trọng
observe the meaning of the teachings being received.
quan sát ý nghĩa các pháp được thọi trì.
Fifth, carefully practice the Dharma and adapt to the
Năm là cẩn trọng thực hành pháp và tùy
Dharma after understanding its meaning and comprehension.
pháp sau khi hiểu ý nghĩa và hiểu pháp.
These five principles lead the monks to the wondrous
Năm pháp này các Tỳ Kheo đưa đến diệu
Dharma of abiding in a state of non-disturbing and non-
pháp an trú không hỗn loạn, không biến
disappearance.  So, dear Buddhist followers,
mất. Thì kính thưa quý đạo hữu Phật tử,
in our Golden Club,
trong câu lạc bộ quốc vàng của chúng ta
we
ấy thì chúng ta
practice the
thực hành được điều thứ
third, fourth, and fifth points every day.
ba, điều thứ tư, điều thứ năm hằng ngày.
The word "mind" when rereading "mind" is three, meaning to carefully
Tâm chữ quán đọc lại là ba là cẩn trọng
uphold and practice the Dharma.  So, Buddhists in
thọ trì pháp. Thì Phật tử trong câu lạc
our Golden Cup Club, please be careful
bộ cốc vàng của chúng ta này cẩn trọng
.  Observe and uphold these three refuges and five precepts.   I have been observing the
này. Thọ trì pháp tam quy ngũ giới này.
Eight Precepts for one day and one
Thọ trì bát quan trai giới một ngày một
night for over a month.  Then we
đêm trên 1 tháng này. Thế rồi chúng ta
carefully uphold this principle of six harmonies.
cẩn trọng thọ trì pháp lục hòa này. Thế
Then we carefully uphold
rồi chúng ta cẩn trọng thọ trì
and make the Bodhi vow, and practice the
à phát nguyện bồ đề, thực hành công hạnh
Bodhi deeds.  Is that right?  So,
bồ đề. Có phải không? Thế và
the fourth point is to carefully
cái ý thứ tư là bốn là cẩn trọng quan
observe the meaning of the teachings that are received.  That
sát ý nghĩa các pháp được thọ trì. Tức
means every day we encourage each other in this way: how
là hàng ngày chúng ta sách tấn nhau này,
we maintain the mindfulness of taking refuge;
thế này là chúng ta giữ được niệm quy y
how we practice the six harmonies;
này, thế này là thực hành lục hòa này,
how we develop the Bodhi mind; how we
thế này là phát tâm bồ đề này, thế này
transmit the Buddha's teachings; how we
là chuyển tải Phật pháp này, thế này là
practice the Buddha's words in each
thực hành lời Phật dạy trong từng bài
sutra.  Is that right?  There.  That's the
kinh một. Có phải không? Đó. Thế là ý
fourth point.  The fifth point is that we should carefully
thứ tư. Ý thứ năm là năm là cẩn trọng
practice the Dharma and adapt to it. After understanding its
thực hành pháp và tùy pháp sau khi hiểu
meaning and the Dharma, we should daily
ý nghĩa và hiểu pháp thì hàng ngày chúng
carry each other's thoughts and maintain the mindfulness of taking refuge,
ta xách tấn nhau thế giữ niệm quy y có
right?  Every single day.  Then
phải không? Hằng ngày luôn. Thế rồi
we asked each other, "In this case,
chúng ta hỏi nhau là như thế này như thế
how do we practice harmony, and in
nào thì thực hành độc hòa và trường hợp
this situation, how do we practice harmony?"
này thế nào là thực hành được hòa đấy
So that we can
các quý đại hữu ạ. Để chúng ta làm sao
practice according to the Dharma.  And
tùy pháp mà thực hành được. Và chúng ta
given our
trong cái điều kiện của chúng ta đi làm
current circumstances, with the
nhưế này, trong cái điều kiện những
people around us
người xung quanh của chúng ta như thế
not yet understanding the Dharma, and perhaps even
này, chúng đang thì chưa hiểu pháp, có
hindering our practice, how should we
khi cản trở chúng ta tu thì chúng ta nên
practice?  What does that depend on?  According to the
thực hành thế nào? Đấy là tùy gì? Tùy
law.  So, of those five things, the third, fourth,
pháp. Cho nên là có năm điều ấy thì điều
and fifth are things
thứ ba, thứ tư, thứ năm là thuộc về
we are constantly encouraging each other to do every day
chúng ta đang sách tấn nhau hàng ngày
.  As for the first point, which is to
rất là nhiều. Thế còn ý thứ nhất là cẩn
listen carefully to the Dharma, that's something each of
trọng nghe pháp thì ở đây là mỗi chúng
us must do ourselves.  Listening to the Dharma carefully means
ta phải tự nhá. Cẩn trọng nghe pháp là
we must be truly solemn,
chúng ta phải thật trang nghiêm, phải
truly calm our minds, and see the Dharma as precious.
thật lắng tâm, phải thấy pháp là cao quý
What do we gain from listening to the Dharma and reciting scriptures?  Understood.
kinh để cho chúng ta được gì? Được hiểu.
Secondly, if we carefully memorize the
Thứ hai nữa là cẩn trọng học thuộc lòng
Dharma teachings, we can memorize the
pháp thì chúng ta có thể học thuộc lòng
entire text, making it easier to convey to
cả văn từ thì khi chúng ta chuyển đến
others.  Otherwise,
người khác sẽ dễ hơn. Còn không thì
what should we learn by heart?  Regarding the
chúng ta phải học thuộc về gì? Về ý
meaning, okay?  Learning the meaning by heart prevents
nghĩa nhá. Học thuộc về ý nghĩa để chúng
us from misinterpreting it, so that we can
ta không bị sai nghĩa thì chúng ta
convey it to others in the
chuyển tải cho người khác bằng cái
correct way.  And what about the teachings we have
nghĩa. Thế còn đối với các pháp đã thọ
received? Do we need to memorize both the texts
trì thì chúng ta phải thuộc cả văn từ
and the specifics?  Contrasting meanings.  For example, you must know exactly what the Three Refuges are
lẫn gì? Lẫn ý nghĩa. Ví dụ tam quy là gì
.  Is that right?  You must know
phải thuộc cả. Có phải không? Ngũ giới
all five precepts, and you must also know all eight precepts
là gì phải thuộc cả, bát quan trai giới
.  You must know everything about the Six Harmonies
là gì phải thuộc cả. Lục hòa là gì phải
.  You must understand exactly what it means to cultivate the Bodhi mind
thuộc cả. Phát tâm bồ đề là thế nào thì
.  What are the meritorious deeds of our Bodhisattva practice
phải thuộc cả. Công hạnh bồ đề của chúng
?  Do we need to know both the language and what it is
ta là gì? Chúng ta phải thuộc cả ngữ, cả
?  Both meanings.  So, if
gì? Cả nghĩa nha. Thì nếu như các Phật
our Buddhist followers can uphold these principles,
tử của chúng ta mà thọ trì được thế này
what kind of mind will we be cultivating?  Compassion
thì chúng ta sẽ là người tu tâm gì? Từ
.  Will we be the ones to ensure that the
bi. Chúng ta sẽ là người làm cho diệu
Dharma remains unharmed?  It did not descend into chaos,
pháp không bị gì? Không bị hỗn loạn,
nor did it disappear.  Noble fellow practitioners, do you
không bị biến mất. Cao quý đạo hữu có
see that your fellow practitioners are noble
thấy là các đạo hữu của mình có cao quý
?  Is it noble?  That is very noble.
không? Cao quý không? Rất là cao quý.
Seeing how noble our fellow practitioners are
Thế vì thấy đạo hữu của mình cao quý như
, with such noble thoughts, it's inevitable that
thế, tư tưởng cao quý như thế thì trên
we will make mistakes on our path of cultivation
con đường tu tập chúng ta phải có lỗi
.  Because we
lầm chứ. Tại vì chúng ta đang tu mà,
are practicing spiritual cultivation, we must be forgiving and compassionate
đang tập tu mà thì chúng ta phải hỉ xả
towards each other.  Don't hold a grudge against each other.  Holding
cho nhau nhá. Đừng có chấp nhau. Chấp
grudges is a sign of not cultivating compassion.  So,
nhau là không tu tâm từ bi đâu. Đấy, tức
among our countless friends,
là trong vô số vô số những người bạn của
these religious friends are
chúng ta thì những người bạn đạo này là
the ones who are still... what?  On the path to
những người còn đang gì? Đang hướng tới
enlightenment.  Is that right?  To strive for the practice of
giác ngộ. Có phải không? Hướng tới thực
enlightenment, to strive for the practice of the sublime
hành giác ngộ, hướng tới thực hành diệu
Dharma, to strive to ensure that the true Dharma remains
pháp, hướng tới làm cho chánh pháp không
untainted?  Without chaos, the sublime Dharma is
bị gì? Không bị hỗn loạn, diệu pháp
not chaotic, and the true Dharma is not
không bị hỗn loạn, chánh pháp không bị
destroyed.  Isn't that noble?  That is very
diệt mất. Đấy, cao quý không? Rất là cao
noble.  Therefore, when mistakes are made, we must
quý. Cho nên có lỗi là chúng ta phải tha
forgive.  Isn't that right?  Not forgiving
thứ. Có phải không nào? Không tha thứ
means we are not cultivating compassion
thì chính là chúng ta không tu tâm từ bi
.  Is that right?  Above all, don't
đâu. Có phải không? Nhất là đừng làm cho
discourage others from practicing Buddhism and give it up.  I myself
người khác chán tu bỏ tu nữa. Chính mình
never grew tired of practicing Buddhism and never gave up.  Because
đã không chán tu không bỏ tu. Vì chúng
we are people who have awakened the Bodhi mind.  No matter
ta là người phát tâm bồ đề. Dù hoàn cảnh
what circumstances come my way, I must never abandon my spiritual practice
nào đến với mình mình cũng không được bỏ
.  Is that right?  That's what a compassionate heart is like
tu. Có phải không? Cái tâm từ bi là như
.  I need to attain enlightenment
vậy đấy. Mình cần phải giác ngộ
myself before I can enlighten all sentient
thì mình mới giác ngộ được cho chúng
beings.  If we want to achieve enlightenment, we
sinh. mà mình muốn giác ngộ thì mình
need an environment for practice.
phải có môi trường tu tập.
Having a suitable environment for practice, we must
Có môi trường tu tập rồi chúng ta phải
strive diligently.  So, in the process of striving,
tinh tấn. Thì trong quá trình tinh tấn
we must be truly diligent.
thì chúng ta phải thật là tinh tấn.
What exactly does diligence require in response to?  The opposite of
đối lại cái gì mới cần tinh tấn? Đối lại
laziness is the opposite of obstacles.
sự lười biếng, đối lại sự chướng ngại.
Is that right?  Obstacles come from
Có phải không? Chướng ngại thì đến từ
within ourselves; from
trong tâm của mình, chướng ngại đến từ
what realm do these obstacles originate?  It is in external circumstances that diligence is truly needed
cảnh giới bên gì? Bên ngoài thì mới cần
.  Otherwise, what's the point of
sự tinh tấn. Không thì cần gì phải tinh
striving?  Is that right?  Without
tấn. Có phải không? Nếu không có chứng
obstacles, the word "diligence" would not appear.
ngại thì không có từ tinh tấn xuất hiện.
But to cultivate a compassionate heart, one must be
Thế mà muốn tu tâm từ bi thì phải tinh
diligent.   Be
tấn.
diligent in all circumstances
Tinh tấn trong mọi hoàn cảnh
to practice these five things.  Only by diligently
để thực hành năm điều này nhá. Tinh tấn
practicing these five things in all circumstances can one
trong mọi hoàn cảnh để thực hành năm
be called cultivating a compassionate mind, and only then can the
thì mới gọi là tu tâm từ bi, thì mới làm
Wonderful Dharma not be confused or
cho Diệu Pháp không bị hỗn loạn, không
disappear.  And now we move
bị biến mất nha. Thế và bây giờ chúng ta
on to the topic of our restaurant.
sang đề mục quán của chúng ta.
So, for the program of practicing and
Thì đối với chương trình tu tập cầu
praying for the enduring and profound Dharma, and
nguyện chánh pháp trụ lâu dày, thế gian
cultivating compassion in the world, we all have two
tu tâm từ bi thì chúng ta đều có hai
objectives: two contemplations.  First, cultivate a
mục hai mục quán. Thứ nhất là quán tâm
compassionate mind; second, cultivate the practice of upholding the Dharma.
từ bi, thứ hai là quán thọ trì pháp.
In this lesson,
Thì trong bài này,
the practice of cultivating compassion
quán tâm từ bi
will permeate the entire
nó sẽ xuyên suốt hết tất cả
training program.  As for the second point, the practice of
chương trình tu. Còn mục thứ hai là quán
receiving and accepting the Dharma varies depending on each sutra
thọ chỉ pháp thì tùy vào mỗi bài kinh
.   The
nha.
first topic of the meditation on compassion is the
Quán tâm từ bi đề mục thứ nhất là lợi
benefit of enlightenment to all sentient beings.
ích của sự giác ngộ đối với chúng sinh.
That is, we must consider what benefits
Tức là chúng ta phải xem là lợi ích của
enlightenment brings to sentient beings
cái sự giác ngộ đối với chúng sinh là
.  We must observe.  Secondly, there are
thế nào. Chúng ta phải quán. Thứ hai là
practical benefits gained through a
lợi ích thực tế thông qua một sự việc cụ
specific personal experience.  So, we ourselves
thể của bản thân. Tức là tự chúng ta
must realize that it is thanks to enlightenment that
phải thấy là việc này nhờ có giác ngộ mà
we are reducing our suffering, right?   Only by
chúng ta giảm trừ phiền não phải không?
reducing our suffering can we
Chúng ta giảm trừ phiền não chúng ta mới
learn how to practice good deeds and the law of cause and effect, which will
biết cách thực hành thiện nhân quả đem
benefit us.
lại lợi ích cho mình.
The
Đề mục quán
next objective of this meditation is to pray for the enduring presence of the true Dharma
tiếp theo, mong nguyện chánh pháp trụ
.  This is what compassion is all about.  That one
lâu dài. Đây chính là tâm từ bi. Cái kia
is observation.
là quán sát.
Seeing the benefits gives rise to compassion.
thấy được lợi ích xong sinh tâm từ bi.
I hope that this temple will continue to serve as a place of enlightenment, so that all
Để một quán tiếp nữa mong cho tất cả
my relatives, neighbors, people
người thân của mình, hàng xóm, người dân
in the country, and all
trong nước và toàn thế giới rộng đến
beings throughout the world may have the opportunity to attain
khắp muôn loài đều có nhân duyên được
enlightenment in the Buddha's teachings.  This relates
giác ngộ Phật pháp. Thì cái này nó thuộc
to compassion; it's called cultivating a compassionate heart, my dear
về tâm từ bi, chải gọi là trải tâm từ
friends.  Compassionate heart.
đấy các quý đó. tâm từ bi.
But this feeling of loving-kindness must come through
Nhưng mà cái trải tâm từ này nó phải qua
practical actions and
cái việc làm thực tế của mình tu tập,
real-life observation; only then can
qua cái sự quán sát thực tế của mình thì
it manifest as a compassionate thought.  The
nó mới ra được cái niệm từ bi nhá. Mục
second contemplation is the contemplation of upholding the Dharma.  The main
quán thứ hai là quán thọ trì pháp. Đề
point is to reflect on one's own diligence
mục quán lại sự cẩn trọng của bản thân
in listening to the Dharma, memorizing the Dharma,
đối với nghe pháp, học thuộc pháp,
upholding the Dharma, and practicing the Dharma.
thọ trì pháp thực hành pháp.
According to the law.
tùy pháp.
So here,
Thì ở đây ấy thì từng từng ý một trong
let's examine each of these five points one by one.
năm cái ý này thì chúng ta quán sát lại.
For example, when it comes to listening to Dharma teachings,
Ví dụ như là đối việc nghe pháp thì
have we been careful enough when listening to them?
chúng ta đã cẩn trọng khi nghe pháp chưa
So, if we haven't been careful enough,
nha. Thế nếu như chúng ta chưa cẩn trọng
we will vow to
thì chúng ta sẽ phát nguyện là chúng ta
be more careful and not be careless.   Being
sẽ cẩn trọng hơn, không được cầu thả.
cautious is the opposite of being careless.
Cẩn trọng thì nó đối với lại cầu thả mà.
For example, if we don't have much
Thì ví dụ như chúng ta không có thời
time, we only have 5
gian thì chúng ta chỉ có thời gian 5
minutes.  Let's listen attentively for 5 minutes,
phút thôi. Chúng ta nghe 5 phút cho thật
shall we?  Then we turn it
chuyên chú phải không? Xong chúng ta tắt
off.  We need to do something else.  Or perhaps
đi. Chúng ta phải làm việc khác. Hoặc là
we don't have time, so we
chúng ta không có thời gian chúng ta
have to work and listen at the same time.  But we
phải vừa làm vừa nghe. Nhưng chúng ta
know that simply listening isn't enough;
biết nghe như thế chưa được xong chúng
we have to listen again and again so that
ta lại đi nghe đi nghe lại nhiều lần để
we can understand the Dharma.  That means when
cho chúng ta hiểu được pháp. Tức là khi
we listen, we must use our
chúng ta nghe ấ thì chúng ta phải lấy
hearts to understand the Dharma.  Understand the
cái tâm là để hiểu được pháp. Hiểu rõ
law.  Only after understanding can
pháp. Hiểu rồi thì chúng ta mới có từ
we truly practice and maintain that understanding.
cái hiểu đấy chúng ta mới thọi trì được.
Is that right?  There.  Then we must
có phải không? Đó. Thế thì chúng ta phải
use this mindset to
lấy cái tâm này để cho chúng ta ta quán
reflect on our own experience of listening to the Dharma.
sát lại cái việc nghe pháp của mình.
Similarly, regarding the following points, there
Cũng như vậy, đối với lại các ý về sau
are five points in total.   The
tức là có năm ý.
second topic concerns the practices that have been
Đề mục thứ hai, đối với các pháp đã thọ
undertaken, such as taking refuge, observing precepts,
trì như là niệm quy y, trì giới,
cultivating the six harmonies, and performing bodhisattva deeds.  Regarding the
tu lục hòa, công hạnh bồ đề. Đối với các
practices we observe, let's examine
pháp thọ trì thì mình xem mình thọ trì
whether we have been practicing them carefully.  If there are any areas where we
đã được cẩn trọng hay chưa nhé. Còn chỗ
haven't been careful enough, we should make a
nào chưa cẩn trọng thì chúng ta nên phát
vow to practice caution.  That is
nguyện thọ trì cẩn trọng. Đó là đề mục
our final topic.  The hidden contemplation of the mind is
cuối cùng của chúng ta. Thì tâm chiếu ẩn
also very much hoped that our esteemed fellow practitioners will share the same
quán cũng rất là mong các quý đạo hữu
hidden contemplation of the mind with us in different
cùng với tâm chiếu ẩn quán chúng ta khác
bodies.  However, they share the same aspiration: to see the true
thân. Thế nhưng mà đồng một tâm đó là
Dharma endure in the world for a long time,
mong muốn cho chánh pháp trụ lâu dài thế
and to attain Buddhahood themselves.   To ensure the
và mong muốn cho mình được thành Phật.
enduring presence of the true Dharma in the
Mong muốn chánh pháp trụ lâu dài thế
world, one must cultivate a compassionate heart.  But
gian là tu tâm từ bi. Mà tu tâm từ bi
what exactly does cultivating compassion mean?  To practice Buddhism is to attain Buddhahood, to attain Buddha-
thì chính là gì? Là tu Phật, là Phật
nature, to attain the Tathagata.  Therefore, in order to achieve supreme
tánh, là Như Lai. Cho nên để thành tựu
enlightenment, we must
được vô thượng bồ đề thì chúng ta phải
cultivate a compassionate heart.  May all fellow practitioners
tu tâm từ bi nhá. Chúc các quý đạo hữu
always strive diligently.  No matter where we were
luôn luôn tinh tấn. À chúng ta kiếp nào
born in this lifetime, it is through
sinh ra ở nơi đâu, chúng ta nhờ sự tinh
this diligent effort that we meet each other in the pursuit of
tấn này mà gặp được nhau trong hạnh
enlightenment.  Homage to the Buddha
nguyện bồ đề. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni.  When we join hands to
Ca Mâu Ni. Chúng ta cùng chắp tay hồi
dedicate the merit, we are also
hướng công đức thì chúng ta cũng hồi
dedicating the merit according to the vow of compassion.
hướng công đức theo nguyện từ bi. Chúng
We pray that the true Dharma may endure
con nguyện cho chánh pháp được trụ lâu
in the world for a long time.  We pray for all
dài ở thế gian. Chúng con nguyện cho tất
our relatives, both in
người thân của chúng con
this life and the lives of our ancestors.
đời này đời trước.
We pray that our friends,
Chúng con nguyện cho bạn bè thân hữu,
the people of our country,
nhân dân trong nước
and extending to all
rồi rộng ra khắp
people
nhân dân
throughout the world, as well as
trên toàn thế giới cũng như là khắp tất
all sentient beings, may develop the karmic affinity and
cả chúng sinh đều được phát sinh nhân
attain enlightenment.  The miraculous Dharma is the path to liberation from
duyên, được giác ngộ. chánh pháp nhiệm
suffering for oneself, and then to liberate all beings from
để tự mình cứu khổ rồi cứu khổ cho muôn
suffering.
loài.
We also pray that we
Chúng con cũng nguyện mong cho chúng con
may diligently practice the Dharma,
được tinh tấn thực hành pháp,
uphold the Dharma, diligently practice the
thọ trì được pháp, tinh tấn thực hành
Bodhisattva path, and seek the formless path.
công hạnh bồ đề, cầu vô tượng đạo.
May I dedicate
nguyện a đem
this merit
công đức này
to all my disciples and all
hướng về khắp tất cả ngươi đệ tử và
sentient beings, that they may all
chúng sinh
attain Buddhahood.  Oh.
đều chọn thành Phật đạo. Oh.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]